# 行为经济学

理查德·泰勒（Richard H. Thaler）



## 笔记

### 网络笔记阅读1

经济学理论前提的三个缺陷：

- 1：最优的原则因人而异，自己认为的最优并不是实际上的最优选择；
- 2：人们在选择时，有诸多偏见，包括上面讲到的锚点效应、过度自信等等；
- 3：很多因素没有被最优化模型考虑在内，最优化模型只是对单个事件影响，但是没有考虑事情之间的联系或者情感的因素

作者将心理学和社会学等学科加入到经济学，提出了传统经济学的“行为经济学”的一个分支



什么是机会成本？机会成本是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值；也可以理解为在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者是本次决策的机会成本。比如你把10000元存入银行，实际上也是有机会成本，因为你放弃了用这些钱去理财或者投资而获取更大的价值的机会。 



什么是**禀赋效应**，是指**当个人一旦拥有某项物品，那么他对该物品价值的评价要比未拥有之前大大增加**。这一现象可以用行为金融学中的“**损失厌恶**”理论来解释，该理论认为一定量的损失给人们带来的效用降低要多过相同的收益给人们带来的效用增加。也就是，当我们拥有一件东西时，我们会夸大其实际的价值。 

> 比如在政府拆迁中，拆迁居民往往会觉得政府提供的补偿太少，而与政府发生补偿价格上的争执，这就是禀赋效应的体现，居民失去自己的房屋，会要求比购买同样的房屋愿意支付的价格更多的赔偿才会觉得满意。这一点在公共物品的补偿要求中体现得更明显，曾有一项调查表明，为种植行道树，当地居民平均愿意支付10.12美元，而如果要砍伐行道树，则要求的赔偿平均为56.60美元。



前景理论和价值函数:

2002年，丹尼尔·卡尼曼和其另外一位已故的经济学家特沃斯基发表了一篇关于在不确定性下做决策的论文。首次提出了前景理论因此获得了诺贝尔经济学奖

它包含两个重要的组织原则和一条曲线图，其中两个原则是：规范性理论和描述性理论；一条曲线是：价值函数曲线

> 规范性理论，是指那些被证明的科学结论或公式，是一种可以理性推理的理论，比如勾股定理等。 
>
> 描述性理论，是指根据经验事实和人们的实际行为表现而得来的实际精确进行推理的一种理论。 

价值函数是经验型的，它有三个特征：

- <u>**一是：大多数人在面临获得时是风险规避的**</u>
- <u>**二是：大多数人在面临损失时是风险偏爱的**</u>
- <u>**三是：人们对损失比对获得更敏感。**</u>

> **因此，人们在面临获得时往往是小心翼翼，不愿冒风险；而在面对失去时会很不甘心，容易冒险。人们对损失和获得的敏感程度是不同的，损失时的痛苦感要大大超过获得时的快乐感**

> 比如对于财富的获得和损失的两种心理变化：
>
> 1：对于损失相同的财富，我们对损失和获得的敏感性的变化是不同的。比如损失10美元和20美元之间的差别要大于损失1300美元和1310美元。
>
> 2：对于获得相同的财富，随着我们的财富增加，获得财富的敏感性也会随着变化
> --- 边际效用



心理账户

该概念简单来说，就是关于人们是如何看待金钱的。

> 什么是心理账户？举一个例子。如果今天晚上你打算去听一场音乐会，票价是200元，在你马上要出发的时候，你发现你把最近买的价值200元的电话卡弄丢了。你是否还会去听这场音乐会？实验表明，大部分的回答者仍旧去听。可是如果情况变一下，假设你昨天花了200元钱买了一张今天晚上音乐会门票。在你马上要出发的时候，突然发现你把门票弄丢了。如果你想要听音乐会，就必须再花200元钱买张门票，你是否还会去听？结果却是，大部分人回答说不去了。 
>
> 可仔细想一想，上面这两个回答其实是自相矛盾的。不管丢的是电话卡还是音乐会门票，总之是丢失了价值200元的东西，从损失的金钱上看，并没有区别。之所以出现上面两种不同的结果，其原因就是大多数人的心理账户的问题。

心理账户是行为经济学中的一个重要概念。由于消费者心理账户的存在，**个体在做决策时往往会违背一些简单的经济运算法则**，从而做出许多非理性的消费行为。



**沉没成本：就是那些已经花出去的或者说消失的成本。它本应该不对我们现在和未来的决策产生影响，但是人们在日常生活中做决策时，还是经常受到沉没成本的影响**，比如购买了一支烂股票，虽然预期它还是会继续亏损下去，但是我们还是不愿意卖掉它来投资其他更好的股票。



有限的自我控制

很多人都有这样的习惯，先承诺别人自己还未完成的一件事，以此来激励和监督自己更好地完成。比如作者说他也会经常承诺几个月后交一份现在还没完成的论文，以此来激励自己抓紧写。起床困难的人会把闹钟放到卧室的另外一侧，以至于监督自己按时起床。所以这些日常生活中的小细节，或者说小决策行为都和自我控制有关



跨期选择是由经济学家欧文·费雪提出，其含义是消费者力图使得目前消费与未来消费的组合能够带来最大效用，这就是跨时期最优选择。也是指人们衡量不同时间点做出决策后的成本和收益。经济学家用折扣率来解释跨期选择。

**<u>与当前或近期的损益相比，人们总是倾向于赋予未来获益或损失更大权重，这一现象叫做时间折扣(timediscounting)</u>**。时间折扣是个体经济心理与行为中的一个重要属性，它反映了个体如何看待未来或过去事物的价值，如金钱、生命等。已有研究发现，时间折扣不仅与个体的重要心理特征相关，如人格、智力等，也与社会经济环境的变化直接相连，如利率变化、通货膨胀等。

(edw: 与时间折扣相反，人们对于当下的收益和未来更偏大的收益，选择当下的概率更大---该收益对人们有一定影响， 更偏好即刻的价值)

> 近l0年来，时间折扣问题不再仅仅是经济学家和行为决策学家的专宠，而逐渐成为神经科学与心理学、精神病学等学科研究者共同关注的一个问题。这一关注包括了两个层面的原因。 
>
> 其一，人类与动物的重要差异之一是人类具有对未来进行计划和规划的能力。但在进行跨期选择时，人类却同寓言中“朝三暮四”的猴子一样，更偏好即刻的价值。大量神经科学和心理学研究已经从进化的角度证实，从动物到人类，从儿童到成人，均普遍存在这种偏好。因此，出于神经科学领域近年来深入探索人类心智的起源与机制的需要，时间折扣成为神经科学，尤其是神经经济学中的一个热点和重要研究问题。 
>
> 其二，由于时间折扣的潜在机制与个体的冲动性和自我控制功能密切相关，时间折扣可能与一系列精神疾病相连，如各类成瘾行为、孤独症、暴饮暴食症等。已有大量行为学研究发现，成瘾病人的时间折扣率显著高于正常人。近期的神经影像研究也发现，成瘾人群额顶区域的活动性明显较低。因此，物质成瘾的折扣模型，也成为精神疾病学和神经经济学领域未来研究的重要方向之一。

作者提出的“自我控制”模型建立在一个隐喻的基础上，也就是，一个人的内心存在两个自我，一个是具有前瞻性的“计划者”，他关系未来并且很好的打算；另外一个是不顾一切的“行动者”，他只活在当下。这两个自我在内心不断争夺主导权，从而主导了我们的决策



### 网络笔记阅读2

“易错性”，就是指大部分市场参与者是非理性的

价值就是一种介于唯物与唯心之间的东西。

赌徒谬误”亦称为蒙特卡洛谬误，是一种错误的信念，**以为随机序列中一个事件发生的概率与之前发生的事件有关，即其发生的概率会随着之前没有发生该事件的次数而上升**。

投资者必须谨记在心，人类具有与生俱来的偏见，认为如果一只股票走高，那么它将持续走高。

如果股票价格已经完全反映了所有已知的信息，则股票价格的进一步变化只能依赖于新信息的披露。

有时，真相太残酷了，让人难以承受。所以，我们就扭曲它，将之变得可以承受。我们在某种程度上都会这么做。这是一种造成可怕问题的常见心理误判。

因为改变而产生的那部分额外的挫折感就叫“懊悔”。

赢家的际遇各不相同，输家的心态却如出一辙。

**<u>投资失败者的一般心路历程：因贪婪而投资，因亏损而惜售，因希望而等待，因小利而放弃。如此往复，钱越变越少，不变的只有行为方式</u>**。

有时候特立独行是没有价值的。所以，自负的疯子常常能够吸引追随者，内省的智者缺乏吸引力

常用“牛群效应”来描述经济个体的从众跟风心理。当市场交易趋热，好比派对的音乐响起，宾客已经微熏。





























