# 蜕变计划

审视自己，平心而论，缺点太多，浑浑噩噩，没有目标，想改变自己：

几个方面：

- **仪容外表篇**
  - **清洁身体**
  - **衣品**
  - **微笑**
- **情商情感篇**
  - **情商**
  - **女朋友**
- **才能技艺篇**
  - **编码**
  - **口才**
- **内在素质篇**
  - **创新思维**
  - **深度思考**
  - **坚持**
  - **态度**
  - **胆色**
  - **主动**
  - **好奇心与探索精神**
- **社交人脉**
  - **老朋友维系**
  - **交接新朋友**
- **恶习阶段篇**
  - **戒色**
  - **戒宅**
- **梦想与现实**
  - **梦想**
  - **现实**

自我管理和持续的学习是成功的关键————彭志辉

把每一天都当作最后一天来过！



### 一年时间改变自己

一.时间管理
1.记录时间花销:
花一周时间，以一刻钟（15min）为单位记录你的24小时，看看时间都花在了什么地方。
2.石块装杯法:
大石块:最重要的事
鹅卵石:较为重要的事
沙子:日常琐碎
水:碎片时间
不要让沙子填满你的日常生活，这才是导致你碌碌无为的最大真凶。
二.任务管理
1.艾维利工作法:
①早晨花五分钟在手机备忘录里写下当天要做的6件事情
②每件事情标出重要性次序
③按照重要性次序排列开始做，做一个划一个
2.青蛙工作法:
在每天的一开始就去做那件最困难的事，剩下的任务就可以更轻松高效的完成。
三.目标管理
1.smart法则:①具体的②可量化的③可实现的④相关的（长期目标把握方向，短期目标帮助落地执行）⑤有时限的
举例:在30天的时间里吃透1000个单词，每周每天背多少，隔几天核查一次
2.目标可视化:将你最想要的东西照片摆在你触手可及的地方
3.九宫格法则:白纸画上九宫格，在最中心写下“我”，然后从上到下从左到右依次写下“事业”“健康”“家庭”“金钱”“人脉”“学习”“休闲”“心灵”，然后在每个格子里写下你要做的相关的事，用来做人生全面发展的长远计划。



## 现状分析

- **仪容外表篇**：长得不丑
  - **清洁身体**：小时候家庭环境和苦命学习的代价
  - **衣品**：需要改善
  - **微笑**：不会笑，笑的难看
- **情商情感篇**：情感缺乏
  - **情商**：低
  - **女朋友**：无
- **才能技艺篇**
  - **编码**：一般
  - **口才**：差
- **内在素质篇**
  - **创新思维**：一般
  - **深度思考**：很少有深度的思考
  - **坚持：**没有坚持的品质
  - **态度**：
  - **胆色**：胆子小，怕事，应变能力差
  - **主动**：很被动，非常不好
  - **好奇心与探索精神**：泯灭
- **社交人脉**
  - **老朋友维系**：从不主动和老朋友联系
  - **交接新朋友**：很少交到新朋友
- **恶习阶段篇**
  - **戒色**：很多年了，我愿意用十万块钱换取当年没有侮辱歧途
  - **戒宅**：太宅了，多出去走走
  - 戒游戏：花在Genshin的时间太多了
- **梦想与现实**
  - **梦想**：理清你的梦想
  - **现实**：农村出生，经济条件差，没有社会资源，自身软硬实力差，且当前不思进取。

## 目标计划

- **仪容外表篇**
  - **清洁身体**：身体污垢洗干净即可，每天洗澡
  - **衣品**：买一点衣服
  - **微笑**：学会微笑
- **情商情感篇**
  - **情商**：学习，提升
  - **女朋友**：2021年开能不能找一个
- **才能技艺篇**
  - **编码**：刷题、学习相关技术，为跳槽做好准备
  - **口才**：坚持朗读，顺口溜，学习表达
- **内在素质篇**
  - **创新思维**：多想新点子、创新创业点子
  - **深度思考**：对事物一定要看本质
  - **坚持**：最重要的了
  - **态度**：对待各种事情的态度一定要认真
  - **胆色**：怎么提升胆量？
  - **主动**：不要什么东西都被动
  - **好奇心与探索精神**：技术上或者非技术上，都要有好奇心
- **社交人脉**
  - **老朋友维系**：和老朋友联系
  - **交接新朋友**：尽量交新朋友
- **恶习阶段篇**
  - **戒色**：一定要戒掉啊
  - **戒宅**：
- **梦想与现实**
  - **梦想**：
  - **现实**

## 每日践行日记

每天都要写！2021/10/17正式开始！

### 10/17

今天是第0天，明天正式开始。

今天整理了自己的计划，接下来就看自己有没有足够的决心、恒心和毅力了！

- 学习MapReduce

### 10/18

周一，天气变凉，隔壁搬来一对情侣，东西堆满了客厅，很烦。

今天编程上学习也有，zeus任务、LeetCode 补码简单题，感觉思维还是下降了。

交友上没突破，

一个理念：真诚待人。真诚真诚，自己先要真诚。

### 10/27

feel failure

### 10/28

工作业务上老是考虑不全

一定要利用好周围的资源，

周围其实也有潜在的女性，应该去认识。

- 和 HLH 说话
- 和ZQW打招呼
- 和SQQ说话

### 11/4

上面的任务完成2/3，今天是在是绝佳的机会，太怂了我

### 11/07

只有周日下午时间没浪费，还是浪费了很多时间

还是记住原则：

- 知道什么是正确的
- 做正确的事
- 持续地做正确的事



有些事情必须要自己先踏入第一步，自己需要主动

有山先生：为了锻炼幽默感，自己看段子，学习

量变产生质变，积累得太多了，就牛逼了

一万小时定律



只要不是原则性问题，争议就是流量

### 11/14

bilbil 可爸可妈

爱情

太羡慕了



周末浪费了很多的时间，每次都这样，颓废









### 时间管理

















