# 格局与思维

- [结构化思维](../思维模型/EdwinXuThinkingModel.pdf)

## 常用

| 序号 | 思维/格局                                |
| ---- | ---------------------------------------- |
| 1    | 只要不是原则性问题，争议就是流量         |
| 2    | 笑，是这个时代最好的解药和重构           |
| 3    | 没有人会真正讨厌一个给自己带来快乐的事情 |
| 4    | 只有当潮水褪去了之后，你才知道谁在裸泳   |
| 5    | they talk when the should listen         |
|      |                                          |
|      |                                          |



## 思维

### 内驱力

#### 从小打鸡血的孩子没有内驱力？

Mask：

令人忧虑的是今天孩子们的学习和进步的动力，几乎全部来自`外在压力和奖励`，结果是他们**既不会有宏伟的目标，也不会有坚韧不拔的毅力**

为什么从小打鸡血的孩子没有内驱力？在日常生活中，有些事是可做可不做的，一旦我们逼孩子做的时候，孩子就不想做了，反过来，孩子如果具有主动权，他反而愿意试试看，这就是内驱和外部压力的区别

一件事情，如果我们做与不做的选择权在自己，则更可能在内驱的驱动下做的更好

### 心智

心智是人与人之间拉开距离的

如果想要改变命运，应该从提升心智开始

心智的提升分为7种：

- 动物本能阶段：对自己的行为毫无察觉，一切行为依托于本能，对自己完全不自知--办事不过脑子
- 自我反思阶段：开始关注自己行为背后的原因，会思考自己为什么会这样说。在这个阶段，不会抱怨外在的人和事，开始全方位反思自己
- 掌控情绪阶段：逐渐接纳自己，较少内耗，心态趋于平和稳定，自我与本我没有对抗。这个阶段，不会由情绪控制自己。变得理性，外界的干扰、评价、讽刺都不会对他产生任何影响。只会专注做好自己
- 知行合一：经过长期的自我觉察和自我反思，行动力越来越强，加上时间管理和心态管理，越来越自律。大脑意思来控制行为的专注，而行动来验证思想执行力
- 专注忘我：极度专注的状态，对想要的结果和成就进入完全痴迷的状态
- 无我利他：利他之心涌现，生命力和创造力逐渐增强。诸恶莫作众善奉行
- 找到自我：明白自己从哪里来，要到哪里去



由于外部压力下时，我们感觉被别人控制，反而会抗拒。

打鸡血



### xuyunliu 

之前我在网上看到有人说，羡慕西藏这边牧民的生活，每天只需要上山赶赶羊，赶赶牦牛，生活简简单单，无忧无虑。
  其实我想说，田园也好，牧歌也好，都只存在于诗歌当中。真实的生活无论是在哪里，都是枯燥乏味的。很多人的生活，今天都是昨天的重复，包括我也一样。就我现在这个位置啊，两边山上寸草不生，然后方圆几公里呢也没有人，这地方都没有水源，...所以不管是在农村种地，还是在草原上放牧，还是像我这样骑着个自行车一直在路上，这样的生活方式呢，它都不值得羡慕。其实，每种生活方式最终都会回归平凡，只有平淡才是生活的本质。...
  其实说实在的，就是你对一个事情，如果你的期待值太高，到时候你收获的就只有失望，那么如果你保持一种平常心呢，你就可以走的更长久。对我来说骑行呢就是一种普通的生活方式，它有别于一般人朝九晚五上班，但这也只是一种生活方式而已，我从来不提理想啊梦想啊信仰啊这些假大空的东西，我也从来不想提什么诗与远方这样的空洞的词汇，所以说有些朋友说羡慕我这样的生活，那大可不必。
  还有那些打算买个自行车，出来骑行的，我个人建议你可以体验一段时间，但是不要抱太高的期望，不要把骑行想成是一件多美好的事，这根本不是的。

