# 冰鉴笔记



## 神骨

脱谷为糠，其髓斯存

“山骞不崩，唯百为镇”，骨之谓也

一身精神，具乎两目；一身骨相，具乎面部

知人看交结，识人看处事

总是在你面前说别人闲话、记别人小账的人，在背后必然会说你的闲话，记你的小账。整天算计别人、和别人过不去的人，与你关系再好，有朝一日你很可能要被他算计。对那种别人帮了他的忙不仅不感恩，反而恩将仇报的人，无论如何对他不可发善心，否则倒霉的只能是你自己。

正视，代表庄重；斜视，代表轻蔑；仰视，代表思索；俯视，代表羞涩；闭目，代表思考或不耐烦；目光游离，代表焦急或不感兴趣；瞳孔放大，表示兴奋、积极；瞳孔收缩，表示生气、消极。

**一个人不管在平时如何掩饰，一旦到了关键时刻，他所有的一切都会“自然流露”出来**。所谓“患难见真情”、“关键时刻见人心”，说的就是这个道理。**失败时看人本领，关键时看人勇气，失意时看人忠诚，危急时看人决断。**

在行动时要看他潇洒豪放的气概和胸怀有几分真、几分假、几分做作、几分自然、几分深浅；在静心安坐时要看他的细致周密、平心静气的状态。

我们可以发现，能人贤者尽管有多种定义，但不外乎三方面的标准：

- **有远大的抱负和志向，**
- **有崇高的修养和德行，**
- **有过人的才华和能力**

这三者相辅相成，是能人贤者们必备的“硬”指标，可以说是“一个都不能少”

**一个人的性格是在生活中逐渐形成的**，正所谓“不积跬步，无以至千里”。**每个人平时的一言一行都会形成习惯，好的素质不是一天养成的，需要不断地积累，细节体现着人的综合素质，更能体现一个人的性格。有时看似简单的一件事，却可以反映出不同的人、不同的态度及性格。**



## 刚柔

既识神骨，当辨刚柔。

刚柔，则五行生克之数，名曰“先天种子”，不足用补，有余用泄



中国古代识人之法有五行之说，分别与金、木、水、火、土五行相对应。根据五行分类的各种形态的特征如下。

1.金形人特征

面额和手足方正轻小，骨坚肉实，肤色为白色，声音和润，有刚毅果决、思维严谨、睿智灵敏的性格。

2.木形人特征

瘦直挺拔，犹如一棵笔直的大树，面部上阔下尖，眉目清秀，腰腹圆满，肤色为白中透青，声音高畅而洪亮，温和，宽仁，但意志不坚定。

3.水形人特征

眉粗眼大，肉多骨少，腰圆背厚，肤色略微发黑，声音缓急不定，情感丰富，富有想象力，聪明活泼。

4.火形人特征

额窄颊宽，鼻大而露孔，毛发比较稀少，有赤色的肤色，声音燥烈，情感激烈，性格暴躁，爱使性子，不善于思维。

5.土形人特征

敦厚壮实，背隆腰圆，肉轻骨重，五官阔大圆肥，肤色为黄色，声音浑厚悠长，举止缓慢而稳重，冷静沉着，城府很深，讲信用，待人宽厚。



喜高怒重，过目辄忘，近“粗”



<u>**伏亦不伉，跳亦不扬，近“蠢”。**</u>

<u>**平静的时候没有一点张扬之气，该兴奋时也激动不起来，这种人阴柔之气太盛，其气质接近于“愚蠢”。**</u>



初念甚浅，转念甚深，近“奸”。

遇到事情，初一考虑，看起来想得似乎很肤浅，然而一转念，想得又非常深入和精细。这种人阳刚与阴柔并济，其气质接近于“奸诈”，这种人较为机智。



内奸者，功名可期。

凡属内藏奸诈的人**外柔内刚**，遇事能进能退，能屈能伸，日后必有一番功业和名声可以成就。



粗蠢各半者，胜人以寿。

纯奸能豁达，其人终成。

纯奸的人——即大奸大诈者，其心能反过来支配刚柔，遇事往往能以退为进，以顺迎逆，这种人最终会获得事业的成功。

纯粗无周密，半途必弃。



**人不可无刚，无刚则不能自立，不能自立就不能自强；人也不可无柔，无柔则不亲和，不亲和就会陷入孤立。**应刚柔相济，不可偏废。刚与柔也并非仅指一个人的个性，也是思想行为的表现。只要很好掌握刚柔之术，以柔守之，以刚克之，定能无往而不胜。



## 容貌





## 情态



## 须眉



## 声音



## 气色









