# 幽默沟通学

https://weread.qq.com/web/reader/89932ed05d2040899ae5a9fka87322c014a87ff679a21ea

> author: 罗盘

## 前言

幽默是智慧与才华的显露

**自嘲式的幽默**让人感受到谦逊和豁达，能使紧张的气氛变得轻松，使陌生的心灵变得亲近。

**调侃式的幽默**使平凡的事情变得富有情趣，为呆板的生活添了一道风景

> 一位棋迷，棋艺不高，但恋棋如命，与人下棋屡战屡败。有人问他战果如何，答曰：“第一盘我没赢，第二盘他没输，第三盘我没有让他，杀得十分激烈，最后，我说和了算了，他还不肯！”这死要面子的调侃让人捧腹，言语中透出一股调皮可爱。

> 有一位美国记者打电话求见《围城》的作者钱钟书先生，钱先生回答道：“**假如你吃了鸡蛋觉得味道不错，何必非要去认识一下那只下蛋的鸡呢**？

对抗式幽默体现出机智与敏捷

> 有一天，德国大诗人歌德在公园里散步，在一条狭窄的小路上遇到一位反对他的批评家。这位傲慢的批评家说：“你知道吗？我这个人从来不给傻瓜让路。”歌德微笑着回答：“我恰恰相反。”说完闪身让批评家先过去。这种对抗式的幽默耐人寻味。

幽默还是夫妻矛盾的稀释剂

> 有位业余作家跟妻子吵架后，两人连着几天互不说话。妻子一气之下便写下了离婚申请。这位作家看出问题的严重性，灵机一动，拿起一张铅印退稿单，和妻子开起了玩笑。他写道：“**来稿收到，经反复研究，不予采用。现将原稿退回，谢谢支持**！”其妻看后，忍俊不禁。

衷心希望读者读完此书后都能多一份幽默，少一份烦恼，给大家的生活带来无限乐趣



## C1-沟通的魅力，别输在不懂幽默上

人的生活，有的充满欢喜、快乐，有的则是充满悲苦、不愉快！当然，**自己的心境很重要**

可是，跟我们相处的人，也很重要。**<u>如果自己的另一半或工作伙伴，个性很严肃、不幽默、不风趣，也不浪漫，甚至常唠叨、嫌弃、埋怨，或是事事负面思考，那么生活就会像个“制造家”一样，专门制造不愉快</u>**。所以，牛顿曾说：“**愉快的生活由愉快的思想造成**。”好莱坞知名影星布莱德·皮特也说：“幽默感比性感更重要！”**一个人如果没有“幽默感”，也不“性感”，更没有“感性”，那就会很“不幸”。**

### 幽默就在你的身边

幽默是有效缓解矛盾的润滑剂，能够很好地调节人际关系

> 有一对夫妇去参观新潮美术展览，当他们走到一幅仅以几片树叶遮掩着私处的裸体女像油画前时，丈夫很长时间不肯离开。妻子忍无可忍，狠狠地揪住丈夫道：“喂！你想站到秋天，等待树叶落下来才甘心吗？”

### 幽默是一种心理体验

> “你儿子今天没在家，他长得像谁呀？”
>
> “漂亮方面像我，聪明方面像她。”

> “敌人正在撤退！”斯大林马上不假思索地纠正道：“不，敌人正在逃跑！”

### 将智慧藏在幽默之中

**能乱同异**”。**即通过巧妙的联想，把客观事物之间的1/3或1/4相似转变为全部相等。这种“化异乱同”或者偷换概念**就能造成一种“机智的幽默”

> 一位少妇对她的丈夫说：“亲爱的，住在咱们家对面的那个男的，总是早上出门前吻他的妻子，晚上回家一进门也是先吻她。难道你就不会这样做吗？”丈夫回答道：“当然可以，不过我跟她还不是太熟。”

违反人们正常思维规律，对事物进行巧妙解释，或者说出人们意想不到的大实话，都会很好地达到风趣幽默的效果

> 一位顾客在一家餐厅吃饭，米饭中的沙子很多，顾客把它们一一挑出来放在桌子上。服务员见此情景很抱歉地说：“都是沙子吧？”顾客摇摇头，说：“不，也有米饭。”

### 善谈的人必定幽默

幽默感对于人的社交能力的发展起着举足轻重的作用。

> 有一次，温斯顿·丘吉尔的政敌阿斯特夫人对他说：“温斯顿，如果你是我的丈夫，我会把毒药放在你的咖啡里。”丘吉尔笑笑说：“夫人，如果我是你的丈夫，我就会把那杯咖啡喝下去。

### 临场应变妙语如珠

> 1935年，在巴黎大学的博士论文答辩会上，法国主考人向陆侃如先生提了一个奇怪的问题：“《孔雀东南飞》这首诗中，为什么不说‘孔雀西北飞’？ ”陆侃如应声答道：“西北有高楼。”

> 一位杂技演员表演《踩蛋》时，不小心把脚下的一个鸡蛋踩坏了，观众都看见了，演员很不好意思地又换了一个鸡蛋，主持人连忙打圆场：“为了增加艺术效果，证实鸡蛋是真的，所以演员故意踩碎了一个给大家看。”不巧的是，主持人话音刚落，演员脚下又一个鸡蛋被踩碎了。观众马上转向主持人，这回看你怎么说。只见主持人无可奈何地叹了口气，说：“唉，社会上的伪劣产品屡禁不绝，看来不抓不行了——连母鸡都生产劣质产品！”

### 体会幽默的乐趣

幽默不仅要引人发笑，还要有意味。真正的幽默，应该是机智百变、妙趣横生，让人越琢磨越捧腹，而且有茅塞顿开之感；反之，就降格为插科打诨

> 有一次，萧伯纳走在大街上，被一个骑车的冒失鬼撞倒在地，幸好并无大碍。肇事者急忙扶起他，连声道歉，萧伯纳拍拍屁股诙谐地说：“你的运气真不好，先生，如果你把我撞死了，就可以名扬四海了。”

> 印度诗人泰戈尔收到一位姑娘的来信：“您是我敬仰的作家，为了表示我对您的敬意，我打算用您的名字来命名我心爱的哈巴狗。”泰戈尔给这位姑娘写了一封回信：“我同意您的打算，不过在命名之前，你最好和哈巴狗商量一下，看它是否同意。”

> 丹麦童话作家安徒生生活很简朴，常常戴着破旧的帽子在街上行走。有个路人嘲笑他：“你脑袋上的那个玩意儿是什么？能算是帽子吗？”安徒生回敬道：“你帽子下边的那个玩意儿是什么？能算是脑袋吗？”



### 幽默要看人看时看场合

### 幽默说出严肃的事

无数的实践证明，风趣幽默的批评教育，在笑声之中容易被人接受，效果也就比较明显

> 再举“重建阿房宫”一例，它是用来批评教育行政管理人员的水平和教育水平之低下的。督学到一所中学巡视，与学生交谈间随口问道：“你知道阿房宫是谁烧的吗？”学生满脸惶恐，连声说：“不是我烧的，不是我烧的！”督学啼笑皆非，向校长指责：“贵校的学生国文程度低落，居然说阿房宫不是他烧的。”盛怒之下，督学写了一封呈文给教育局长，禀明原委。不久，收到局长的复函说：“烧了就算了，再拨经费重建阿房宫。”

每个人都有自尊心。实践证明，直截了当地当众批评某个人，绝不是好办法，它或者会引起对方的强烈反驳，找到一些理由来为自己辩护；或者会以沉默相对抗，口服心不服，并从此积怨于心。这样，批评的目的自然没有达到。所以心理学家们都异口同声地说：“不要当众斥责人。”这是很有道理的。而采用幽默式的批评方式却给了对方脸面，不会使对方产生对抗情绪。同时，由于采取的是影射而不是直说的方式，让被批评者有一个思考回旋的余地，就更能深刻地领会批评者的良苦用心。



## C2 一开口，就能让人笑不停

不懂得幽默的人，是没有希望的人

### 理儿不歪，幽默不来

**<u>矛盾、奇巧、意外、反常、失败、错乱</u>**是幽默的必然属性。俗话说：“理儿不歪，幽默不来。”

**幽默不会产生于平庸与苍白之中**，而是来自**意想不到**的震撼。著名的幽默大师诺曼·N．霍兰德认为幽默的最大特点是**不协调性**

> 有三位朋友同住在旅店的45层楼。一天晚上电梯坏了，他们不愿意另换住处，于是一起爬楼。为了消除疲劳，其中一个人不断地讲笑话。好不容易爬到了43层，大家早已疲惫不堪，于是决定休息一下。一直讲话的人对另一个人说：“现在轮到你了，彼得。由你讲一个长一点儿的故事，情节要有趣味，最后来个使人伤心的结局。”于是彼得开口了：“故事不长，却让人伤心极了，因为我把房间钥匙落在了一楼大厅里。”

> 有一天，国王问阿凡提：“阿凡提，要是你面前一边是金钱，一边是正义，你选择哪样呢？”“我愿意选择金钱。”阿凡提回答。“你怎么了，阿凡提？”国王说，“要是我呀，一定要正义，绝不要金钱。金钱有什么稀奇？正义可是不容易找到的啊！”“谁缺什么谁就想要什么，我的陛下。”

**谁缺什么谁就想要什么**



### 幽默改变灰暗的心境

幽默可以改变我们灰暗、消沉的心境，帮助我们找回自信、激情和兴致，使我们精神爽朗、心情舒畅

### 夸张言行放大幽默效果

> 甲：常言说，笑一笑，少一少。乙：不，应该是笑一笑，十年少。甲：一笑就年轻十岁？乙：啊！甲：你这是定期的！我那是活期的。乙：我们俩存款呢？甲：你这理论不可靠！乙：怎么？甲：那谁还敢听相声？乙：怎么不敢听啊？甲：你今年多大岁数？乙：四十。甲：笑一回剩三十，笑两回剩二十，笑三回剩十岁，说什么也不敢再笑了。乙：怎么？甲：再一笑没啦！来的时候骑车子，走的时候抱走啦！剧场改托儿所啦！

> 一个法国人、一个英国人和一个美国人在一起吹嘘他们本国的火车是如何如何快。法国人说：“在我们国家，火车快极了，路旁的电线杆看起来就像花园中的栅栏一样。”英国人忙接上说：“我们国家的火车真是太快了！得往车轮上不断泼水，不然车轮就会熔化。”“那又有什么了不起！”美国人不以为然地说，“有一次，我在国内旅行，我女儿到车站送我。我刚坐好，车就开动了。我连忙把身子探出窗口去吻我的女儿，却不料吻着了离我女儿6英里远的一个满脸黑乎乎的农村老太婆。”

### 妙词佳句，就地取材



### 调节气氛，缩短距离



## C3 幽默25招，变身沟通达人

### 歪打正着：出人意料的轻喜剧







TODO 记住两种方式：

- 1
- 2





















